Le jour des décisions structurantes
Rappels du jour / J2 : Mardi matin
J2 · Mardi 9h00 Décisions techniques · ADR
Aujourd'hui, vous allez prendre une ou plusieurs décisions techniques qui engagent toute la suite. Pas par hasard, pas par intuition, par démarche méthodique. Bienvenue dans la journée où on mesure, on compare, et on documente.

🎯 Objectif du jour : à la fin de J2, vous savez prendre et documenter une décision technique défendable (benchmark → ADRⓘ) et la communiquer en équipe.

0 / 6
de progression
 Podcast J2 · Décodage
La latence inacceptable : benchmark + ADR + bascule modèle
Méthodologie du benchmark (3 modèles, p50/p95), rédaction d'un ADR Michael Nygard, re-estimation du Sprint Backlog. À écouter dès la perturbation déclenchée.

 10-12 min  2 voix · h+f 🇫🇷 Français
 Réalisé par Mohamed EL AFRIT avec NotebookLM
Étape 1 · Posture du jour
4 réflexes d'ingénieur senior
Les décisions techniques sont rarement bonnes ou mauvaises dans l'absolu. Elles le sont par rapport à un contexte. Voici comment incarner cette vérité aujourd'hui.

📏 Mesurer avant d'optimiser
La règle d'or : « Une optimisation sans mesure est de la superstition. » Si vous changez un paramètre sans avant/après chiffré, vous ne pouvez pas prouver l'amélioration.

📝 Documenter par ADR
L'ADR (Architecture Decision Record) n'est pas de la paperasse. C'est la mémoire d'équipe. Dans 6 mois, personne ne se souviendra pourquoi vous avez choisi telle option. L'ADR, si.

⚖️ Expliciter les trade-offs
Toute décision tech est un compromis entre 2 ou 3 critères : vitesse vs qualité, coût vs autonomie, lisibilité vs performance. Nommer le trade-off, c'est déjà 50% de la solution.

👥 Mob-coding sur les sujets difficiles
Une décision tech complexe se prend mieux à plusieurs cerveaux qu'à un seul. Réservez 30-60 minutes en équipe sur la même machine pour trancher les sujets bloquants. C'est plus efficace qu'un long Slack.

Étape 2 · Le process de décision
5 étapes pour décider sans regretter
Que la décision concerne un modèle LLM, une bibliothèque, une architecture ou un design, ce process reste valable.

1
Reformuler le problème en 1 phrase · ~5 min
Avant d'évaluer des options, soyez sûrs que vous travaillez tous sur le même problème. « On veut réduire X de Y à Z, sans sacrifier W. » Si vous ne pouvez pas l'écrire en une phrase claire, vous ne savez pas encore quoi résoudre.

2
Lister 2 à 4 options réalistes · ~10 min
Pas 1 option (= pas de choix), pas 10 (= paralysie). 2 à 4 options. Pour chacune : qu'est-ce qu'on gagne ? Qu'est-ce qu'on perd ? Quel coût en temps et en effort ?

💡 Astuce : incluez toujours l'option "ne rien changer". Parfois c'est la bonne réponse.

3
Benchmark méthodologique · ~30 min
Pour chaque option viable, mesurez. Protocole reproductible :

Métriques chiffrées (pas « ça paraît plus rapide »)
Médiane ET 95ᵉ percentile (la moyenne ment)
5 runs minimum par option, même environnement
Tableau récapitulatif qui rend la décision évidente
Bash benchmark.sh, exemple
# Mesurer 5 runs, calculer médiane + p95
for i in {1..5}; do
  time curl -s http://localhost:8000/api/llm/generate-quiz/ \
    -d "text=lorem ipsum..."
done 2>&1 | grep real
4
ADR (Architecture Decision Record) · ~20 min
Format inventé par Michael Nygard chez ThoughtWorks. Une seule page A4, 5 sections :

Contexte : quel problème, pourquoi maintenant ?
Options envisagées : 2-4 alternatives + tableau comparatif
Décision retenue : laquelle, en une phrase
Justification : pourquoi celle-ci et pas une autre
Conséquences : positives, négatives, à surveiller
📄 Modèle ADR Word
5
Re-estimation du Sprint Backlog · ~15 min
Toute décision tech ajoute des tâches imprévues : migration, tests, documentation, ajustements. Re-estimez collectivement les stories impactées. Combien de points en plus ? Quelle story sort du sprint pour faire de la place ?

🎯 Réflexe pro : annoncer immédiatement au PO l'impact planning. Pas de mauvaises surprises en Sprint Review.

Étape 3 · Vérifiez vos acquis
Mini-quiz technique
4 questions pour ancrer les notions clés.

 Quiz J2
Score : 0 / 4
Pour mesurer la latence d'une API, quelle métrique est la plus pertinente ?

La bonne réponse est B. La moyenne ment (1 valeur extrême la fausse). La médiane donne l'expérience typique, le p95 montre le pire cas réaliste (5% des utilisateurs subissent ça). C'est le standard en SRE et performance engineering.
Combien de sections doit contenir un ADR au minimum ?

La bonne réponse est C. Le format de Michael Nygard recommande 4-5 sections : Contexte, Options envisagées (avec tableau comparatif), Décision retenue, Justification, Conséquences (positives/négatives/à surveiller). Une page A4 max.
Quelle pratique est déconseillée avant de changer un composant tech ?

La bonne réponse est A. Changer sur intuition fait perdre du temps et empêche la transparence ("pourquoi vous avez fait ça ?"). Mesurer = preuve que c'est la bonne décision. B, C, D sont toutes des bonnes pratiques.
Pour un sujet tech difficile bloquant l'équipe, quelle approche est la plus efficace ?

La bonne réponse est B. Le mob-coding (toute l'équipe, une seule machine, un seul écran) résout en 60 min ce qu'un thread Slack ne résout pas en 3 jours. La synchronicité bat l'asynchronicité sur les sujets complexes.
Étape 4 · Préfiguration
Ce qui pourrait vous surprendre cette matinée
Quelques histoires vraies du monde tech pour vous mettre en condition.

🎯 Indice 1
En 2021, l'équipe GitHub Copilot a basculé en cours de route du modèle OpenAI initial vers un modèle Codex dédié. Ce changement, documenté publiquement par un ADR, a apporté un gain de latence de 4×. Sans cet ADR public, personne ne saurait aujourd'hui pourquoi cette décision a été prise.

🎯 Indice 2
Mistral AI, dès sa fondation en 2024, a publié un ADR explicite expliquant son choix de modèles open source. Pourquoi ? Pour permettre à ses clients européens de tout self-héberger sans dépendance à une API tierce. Une décision tech qui est aussi une décision stratégique.

🎯 Indice 3
Une startup edtech française (anonyme) a perdu son product-market-fit en 2023 simplement parce qu'elle avait gardé un LLM trop lourd. Les utilisateurs attendaient 30 secondes, partaient avant la fin. L'équipe n'a jamais mesuré, jamais documenté de trade-off. Quand ils ont compris, c'était trop tard.

💡 Le réflexe gagnant si quelque chose ne marche pas comme prévu : mesurer, lister 2-4 options, choisir, documenter par un ADR.

Vos repères pour la journée
À avoir en tête pendant les sprints S2 et S3.

Avant toute décision tech : mesurer Pas de changement sans avant/après chiffré.
2 à 4 options minimum, listées dans un tableau Inclut l'option "ne rien changer".
ADR 1 page max avec les 5 sections Contexte / Options / Décision / Justification / Conséquences.
Re-estimer le Sprint Backlog Communiquer immédiatement l'impact au PO.
Mob-coding sur le blocage difficile Toute l'équipe, une seule machine, 30-60 min focus.
← Précédent J1 : Lundi matin · Cadrage Suivant → J3 : Mercredi matin · Sécurité + RGPD

Perturbation 2 sur 5
Deuxième jour : une décision technique forte vous attend, en lien direct avec votre choix initial de modèle LLM. Pas de panique, mais pas d'improvisation non plus. Mesurer, comparer, documenter.

 Podcast J2 · Décodage
La latence inacceptable : benchmark + ADR + bascule modèle
Décodage de la perturbation J2 en 10-12 min : la méthodologie du benchmark (3 modèles, métriques p50/p95), la rédaction d'un ADR Michael Nygard, et la re-estimation du Sprint Backlog.

 10-12 min  2 voix · h+f 🇫🇷 Français
 Réalisé par Mohamed EL AFRIT avec NotebookLM
🎬 Scénario annoncé
PO
Product Owner
Retour beta-test : URGENT
Mar 10h00
Bonjour,

Hier soir j'ai fait tester votre version dev à un étudiant de Master 2. Voici son retour brut, je vous le partage tel quel :

« J'ai uploadé mon cours d'algorithmie. J'ai attendu 45 secondes pour avoir 10 questions. Pendant ce temps j'ai cru que le site était cassé. J'ai failli partir. Si chaque quiz est aussi long, c'est inutilisable. »
Le sponsor exige un temps de génération acceptable d'ici ce soir, et veut comprendre ce que vous proposez comme solution. À vous de jouer.

📦 Livrable attendu
À déposer sur GitHub selon le calendrier des remises : la date, l'heure et le dossier de dépôt y figurent (source unique).

Benchmark méthodologique de ≥ 3 modèles
Modèle actuel + 2 alternatives. Mesures : latence (médiane et p95), qualité subjective /5 par ≥ 3 testeurs, taille RAM / disque / GPU requise. Tableau récapitulatif.
ADR (Architecture Decision Record)
Au format standard : Contexte, Options envisagées, Décision retenue, Conséquences. Maximum 1 page.
Sprint Backlog mis à jour
Tâches d'investigation et de bascule explicitement ajoutées, re-estimation des stories impactées (avant / après).
Code commité, ou justification
Intégration du nouveau modèle si bascule décidée, OU justification documentée si vous gardez le modèle initial.
⚠️ Exemples concrets : benchmark et ADR
✅ Benchmark reproductible
5 runs × 3 modèles × même cours de référence × même machine. Tableau : Llama 3.1 8B : p50=42s, p95=51s, Llama 3.2 3B : p50=12s, p95=18s, Phi-3 mini : p50=14s, p95=22s. Verdict avec trade-off explicite.

❌ « On a essayé, c'est mieux »
Aucun chiffre, aucune méthodologie, 1 seul run, machines différentes. Conclusion fondée sur une impression personnelle. Le PO ne peut ni valider ni défendre cette décision en démo.

✅ ADR Michael Nygard complet
Contexte (1 paragraphe : latence p95 = 51s, retour beta-testeur)Options (tableau 3 lignes) Décision (Llama 3.2 3B retenu) Justification (qualité acceptable, gain 3× latence, RAM <2 Go) Conséquences (positives, négatives, à surveiller).

❌ ADR de 4 pages
Compte-rendu réunion détaillé, captures écran, discussions de chat. Non. Un ADR fait 1 page A4 max avec 5 sections claires. Au-delà, on noie l'information.

✅ Critères d'acceptation (7 pts)
CA-J2-1 · 1 ptBenchmark présente ≥ 3 modèles avec métriques chiffrées.
CA-J2-2 · 1 ptProtocole de benchmark écrit (nb de runs, cours testé, machine).
CA-J2-3 · 1 ptADR aux 4 sections minimum (Contexte / Options / Décision / Conséquences).
CA-J2-4 · 1 ptDécision argumentée (pas seulement « on prend le plus rapide »).
CA-J2-5 · 1 ptSprint Backlog réellement mis à jour (capture d'écran ou export visible).
CA-J2-6 · 1 ptTemps de génération mesuré après action ≤ 15 s sur le cours de référence.
CA-J2-7 · 1 ptCode commité ou justification claire de non-action.
+ 3 points de qualité (démarche + communication) = /10 d'auto-validation. Repère formatif, non noté : voir l'encart ci-dessus.

📚 Pour bien réussir cette perturbation
⚡ Bonnes pratiques mobilisées
📌 Mesurer avant d'optimiser : pas d'optimisation sans benchmark
📌 Documenter toute décision tech par un ADR daté
📌 Trade-off explicite : latence vs qualité, coût vs autonomie
📌 Pair-programming / mob-coding sur l'intégration
📌 Mise à jour du Sprint Backlog en parallèle du code
💼 Exemples du monde pro
GitHub Copilot (2021) : bascule OpenAI initial → Codex dédié, ADR public, gain de latence 4×.
Mistral AI (2024) : choix open-source explicite pour permettre la self-hostabilité chez les clients européens, ADR fondateur.
Cas terrain : edtech 2023 ayant perdu son PMF en gardant un LLM trop lourd, sans mesure.
